# 토큰화(Tokenization)

## 토큰화에서 고려해야할 사항

1. 구두점이나 특수 문자를 단순 제외해서는 안 된다.
2. 줄임말과 단어 내에 띄어쓰기가 있는 경우.

## 한국어에서의 토큰화의 어려움

한국어는 영어와는 달리 띄어쓰기만으로는 토큰화를 하기에 부족합니다. 한국어의 경우에는 띄어쓰기 단위가 되는 단위를 '어절'이라고 하는데 어절 토큰화는 한국어 NLP에서 지양되고 있습니다. 어절 토큰화와 단어 토큰화는 같지 않기 때문입니다. 그 근본적인 이유는 한국어가 영어와는 다른 형태를 가지는 언어인 교착어라는 점에서 기인합니다. 교착어란 조사, 어미 등을 붙여서 말을 만드는 언어를 말합니다.

### 교착어의 특성

띄어쓰기 단위가 영어처럼 독립적인 단어라면 띄어쓰기 단위로 토큰화를 하면 되겠지만 한국어는 어절이 독립적인 단어로 구성되는 것이 아니라 조사 등의 무언가가 붙어있는 경우가 많아서 이를 전부 분리해줘야 합니다.

한국어 토큰화에서는 **형태소(morpheme)** 란 개념을 반드시 이해해야 합니다. 형태소(morpheme)란 뜻을 가진 가장 작은 말의 단위를 말합니다. 이 형태소에는 두 가지 형태소가 있는데 자립 형태소와 의존 형태소입니다.

- **자립 형태소** : 접사, 어미, 조사와 상관없이 자립하여 사용할 수 있는 형태소. 그 자체로 단어가 된다. 체언(명사, 대명사, 수사), 수식언(관형사, 부사), 감탄사 등이 있다.
- **의존 형태소** : 다른 형태소와 결합하여 사용되는 형태소. 접사, 어미, 조사, 어간를 말한다.

### 한국어는 띄어쓰기가 영어보다 잘 지켜지지 않는다.

한국어는 영어권 언어와 비교하여 띄어쓰기가 어렵고 잘 지켜지지 않는 경향이 있습니다. 그 이유는 여러 견해가 있으나, 가장 기본적인 견해는 한국어의 경우 띄어쓰기가 지켜지지 않아도 글을 쉽게 이해할 수 있는 언어라는 점입니다.

띄어쓰기를 전혀 하지 않은 한국어와 영어 두 가지 경우를 봅시다.

- **제가이렇게띄어쓰기를전혀하지않고글을썼다고하더라도글을이해할수있습니다.**

- **Tobeornottobethatisthequestion**

영어의 경우에는 띄어쓰기를 하지 않으면 손쉽게 알아보기 어려운 문장들이 생깁니다. 한국어는 수많은 코퍼스에서 띄어쓰기가 무시되는 경우가 많아 자연어 처리가 어려워졌습니다.



# 정제(Cleaning) and 정규화(Normalization)

토큰화 작업 전, 후에는 텍스트 데이터를 용도에 맞게 정제(cleaning) 및 정규화(normalization)하는 일이 항상 함께합니다. 정제 및 정규화의 목적은 각각 다음과 같습니다.

- 정제(cleaning) : 갖고 있는 코퍼스로부터 노이즈 데이터를 제거한다.
- 정규화(normalization) : 표현 방법이 다른 단어들을 통합시켜서 같은 단어로 만들어준다.

정제 작업은 토큰화 작업에 방해가 되는 부분들을 배제시키고 토큰화 작업을 수행하기 위해서 토큰화 작업보다 앞서 이루어지기도 하지만, 토큰화 작업 이후에도 여전히 남아있는 노이즈들을 제거하기위해 지속적으로 이루어지기도 합니다. 사실 완벽한 정제 작업은 어려운 편이라서, 대부분의 경우 이 정도면 됐다.라는 일종의 합의점을 찾기도 합니다.

## 규칙에 기반한 표기가 다른 단어들의 통합

필요에 따라 직접 코딩을 통해 정의할 수 있는 정규화 규칙의 예로서 같은 의미를 갖고있음에도, 표기가 다른 단어들을 하나의 단어로 정규화하는 방법을 사용할 수 있습니다.

## 대, 소문자 통합

영어권 언어에서 대, 소문자를 통합하는 것은 단어의 개수를 줄일 수 있는 또 다른 정규화 방법입니다. 영어권 언어에서 대문자는 문장의 맨 앞 등과 같은 특정 상황에서만 쓰이고, 대부분의 글은 소문자로 작성되기 때문에 대, 소문자 통합 작업은 대부분 대문자를 소문자로 변환하는 소문자 변환작업으로 이루어지게 됩니다.

대문자와 소문자가 구분되어야 하는 경우도 있습니다. 가령 미국을 뜻하는 단어 US와 우리를 뜻하는 us는 구분되어야 합니다. 또 회사 이름(General Motors)나, 사람 이름(Bush) 등은 대문자로 유지되는 것이 옳습니다.

## 불필요한 단어의 제거

정제 작업에서 제거해야하는 노이즈 데이터(noise data)는 자연어가 아니면서 아무 의미도 갖지 않는 글자들(특수 문자 등)을 의미하기도 하지만, 분석하고자 하는 목적에 맞지 않는 불필요 단어들을 노이즈 데이터라고 하기도 합니다.

불필요 단어들을 제거하는 방법으로는 불용어 제거와 등장 빈도가 적은 단어, 길이가 짧은 단어들을 제거하는 방법이 있습니다.

### 등장 빈도가 적은 단어

때로는 텍스트 데이터에서 너무 적게 등장해서 자연어 처리에 도움이 되지 않는 단어들이 존재합니다. 100,000개의 메일 데이터에서 총 합 5번 밖에 등장하지 않은 단어가 있다면 이 단어는 직관적으로 분류에 거의 도움이 되지 않을 것임을 알 수 있습니다.

### **길이가 짧은 단어**

영어권 언어에서는 길이가 짧은 단어를 삭제하는 것만으로도 어느정도 자연어 처리에서 크게 의미가 없는 단어들을 제거하는 효과를 볼 수 있다고 알려져 있습니다. 즉, 영어권 언어에서 길이가 짧은 단어들은 대부분 불용어에 해당됩니다. 사실 길이가 짧은 단어를 제거하는 2차 이유는 길이를 조건으로 텍스트를 삭제하면서 단어가 아닌 구두점들까지도 한꺼번에 제거하기 위함도 있습니다.

### 한국어와 영어의 차이

한국어에서는 길이가 짧은 단어라고 삭제하는 방법이 크게 유효하지 않을 수 있습니다.

영어 단어의 평균 길이는 6~7 정도이며, 한국어 단어의 평균 길이는 2~3 정도로 추정되고 있습니다. 두 나라의 단어 평균 길이가 몇 인지에 대해서는 확실히 말하기 어렵지만 그럼에도 확실한 사실은 영어 단어의 길이가 한국어 단어의 길이보다는 평균적으로 길다는 점입니다.

이는 영어 단어와 한국어 단어에서 각 한 글자가 가진 의미의 크기가 다르다는 점에서 기인합니다. 한국어 단어는 한자어가 많고, 한 글자만으로도 이미 의미를 가진 경우가 많습니다.

이러한 특성으로 인해 영어는 길이가 2~3 이하인 단어를 제거하는 것만으로도 크게 의미를 갖지 못하는 단어를 줄이는 효과를 갖고있습니다.

## 정규표현식(Regular Expression)

얻어낸 코퍼스에서 노이즈 데이터의 특징을 잡아낼 수 있다면, 정규 표현식을 통해서 이를 제거할 수 있는 경우가 많습니다. 정규 표현식은 코퍼스 내에 계속해서 등장하는 글자들을 규칙에 기반하여 한 번에 제거하는 방식으로서 매우 유용합니다.



# 어간 추출(Stemming) and 표제어 추출(Lemmatization)

두 작업이 갖고 있는 의미는 눈으로 봤을 때는 서로 다른 단어들이지만, 하나의 단어로 일반화시킬 수 있다면 하나의 단어로 일반화시켜서 문서 내의 단어 수를 줄이겠다는 것입니다. 자연어 처리에서 전처리, 더 정확히는 **정규화의 지향점**은 언제나 갖고 있는 코퍼스로부터 복잡성을 줄이는 일입니다.

## 표제어 추출(Lemmatization)

표제어(Lemma)는 한글로는 '표제어' 또는 '기본 사전형 단어' 정도의 의미를 갖습니다. 표제어 추출은 단어들로부터 표제어를 찾아가는 과정입니다. 표제어 추출은 단어들이 다른 형태를 가지더라도, 그 뿌리 단어를 찾아가서 단어의 개수를 줄일 수 있는지 판단합니다.

표제어 추출을 하는 가장 섬세한 방법은 단어의 형태학적 파싱을 먼저 진행하는 것입니다. 형태소란 '의미를 가진 가장 작은 단위'를 뜻합니다. 그리고 형태학(morphology)이란 형태소로부터 단어들을 만들어가는 학문을 뜻합니다. 형태소의 종류로 어간(stem)과 접사(affix)가 존재합니다.

1. 어간(stem) : 단어의 의미를 담고 있는 단어의 핵심 부분

2. 접사(affix) : 단어에 추가적인 의미를 주는 부분

형태학적 파싱은 이 두 가지 구성 요소를 분리하는 작업을 말합니다.

표제어 추출은 문맥을 고려하며 수행했을 때의 결과는 해당 단어의 품사 정보를 보존합니다. 하지만 어간 추출을 수행한 결과는 품사 정보가 보존되지 않습니다. 더 정확히는 어간 추출을 한 결과는 사전에 존재하지 않는 단어일 경우가 많습니다.

## 어간 추출(Stemming)

어간 추출은 형태학적 분석을 단순화한 버전이라고 볼 수도 있고, 정해진 규칙만 보고 단어의 어미를 자르는 어림짐작의 작업이라고 볼 수도 있습니다. 이 작업은 섬세한 작업이 아니기 때문에 어간 추출 후에 나오는 결과 단어는 사전에 존재하지 않는 단어일 수도 있습니다.

- **Porter 알고리즘의 상세 규칙은 마틴 포터의 홈페이지에서 확인할 수 있다.**

어간 추출 속도는 표제어 추출보다 일반적으로 빠른데, 포터 어간 추출기는 정밀하게 설계되어 정확도가 높으므로 영어 자연어 처리에서 어간 추출을 하고자 한다면 가장 준수한 선택입니다.

이미 알려진 알고리즘을 사용할 때는, 사용하고자 하는 코퍼스에 스태머를 적용해보고 어떤 스태머가 해당 코퍼스에 적합한지를 판단한 후에 사용하여야 합니다.

이런 규칙에 기반한 알고리즘은 종종 제대로 된 일반화를 수행하지 못 할 수 있습니다. 어간 추출을 하고나서 일반화가 지나치게 되거나, 또는 덜 되거나 하는 경우입니다.

## 한국어에서의 어간 추출

한국어는 아래의 표와 같이 5언 9품사의 구조를 가지고 있습니다.

| 언       | 품사               |
| :------- | :----------------- |
| 체언     | 명사, 대명사, 수사 |
| 수식언   | 관형사, 부사       |
| 관계언   | 조사               |
| 독립언   | 감탄사             |
| **용언** | **동사, 형용사**   |

이 중 용언에 해당되는 '동사'와 '형용사'는 어간(stem)과 어미(ending)의 결합으로 구성됩니다.

### 활용(conjugation)

활용(conjugation)은 한국어에서만 가지는 특징이 아니라, 인도유럽어(indo-european language)에서도 주로 볼 수 있는 언어적 특징 중 하나를 말하는 통칭적인 개념입니다.

활용이란 용언의 어간(stem)이 어미(ending)를 가지는 일을 말합니다.

**어간(stem)** : 용언(동사, 형용사)을 활용할 때, 원칙적으로 모양이 변하지 않는 부분. 활용에서 어미에 선행하는 부분. 때론 어간의 모양도 바뀔 수 있음(예: 긋다, 긋고, 그어서, 그어라).

**어미(ending)**: 용언의 어간 뒤에 붙어서 활용하면서 변하는 부분이며, 여러 문법적 기능을 수행

활용은 어간이 어미를 취할 때, 어간의 모습이 일정하다면 규칙 활용, 어간이나 어미의 모습이 변하는 불규칙 활용으로 나뉩니다.

### 규칙 활용

규칙 활용은 어간이 어미를 취할 때, 어간의 모습이 일정합니다. 이 경우에는 어간이 어미가 붙기전의 모습과 어미가 붙은 후의 모습이 같으므로, 규칙 기반으로 어미를 단순히 분리해주면 어간 추출이 됩니다.

### 불규칙 활용

불규칙 활용은 어간이 어미를 취할 때 어간의 모습이 바뀌거나 취하는 어미가 특수한 어미일 경우를 말합니다. 이 경우에는 어간이 어미가 붙는 과정에서 어간의 모습이 바뀌었으므로 단순한 분리만으로 어간 추출이 되지 않고 좀 더 복잡한 규칙을 필요로 합니다.



# 불용어(Stopword)

갖고 있는 데이터에서 유의미한 단어 토큰만을 선별하기 위해서는 큰 의미가 없는 단어 토큰을 제거하는 작업이 필요합니다. 여기서 큰 의미가 없다라는 것은 자주 등장하지만 분석을 하는 것에 있어서는 큰 도움이 되지 않는 단어들을 말합니다.

## 한국어에서 불용어 제거하기

한국어에서 불용어를 제거하는 방법으로는 간단하게는 토큰화 후에 조사, 접속사 등을 제거하는 방법이 있습니다. 하지만 불용어를 제거하려고 하다보면 조사나 접속사와 같은 단어들뿐만 아니라 명사, 형용사와 같은 단어들 중에서 불용어로서 제거하고 싶은 단어들이 생기기도 합니다. 결국에는 사용자가 직접 불용어 사전을 만들게 되는 경우가 많습니다.

아래의 링크는 보편적으로 선택할 수 있는 한국어 불용어 리스트를 보여줍니다. 절대적인 기준은 아닙니다. https://www.ranks.nl/stopwords/korean, https://bab2min.tistory.com/544



# 정규 표현식(Regular Expression)

텍스트 전처리에서 정규 표현식은 아주 유용한 도구입니다. 파이썬에서는 정규 표현식 모듈 re을 지원하므로, 이를 이용하면 특정 규칙이 있는 텍스트 데이터를 빠르게 정제할 수 있습니다.



# 정수 인코딩(Integer Encoding)

단어에 정수를 부여하는 방법 중 하나로 단어를 빈도수 순으로 정렬한 단어 집합(vocabulary)을 만들고, 빈도수가 높은 순서대로 차례로 낮은 숫자부터 정수를 부여하는 방법이 있습니다.



# 패딩(Padding)

자연어 처리를 하다보면 각 문장(또는 문서)은 서로 길이가 다를 수 있습니다. 그런데 기계는 길이가 전부 동일한 문서들에 대해서는 하나의 행렬로 보고, 한꺼번에 묶어서 처리할 수 있습니다. 다시 말해 병렬 연산을 위해서 여러 문장의 길이를 임의로 동일하게 맞춰주는 작업이 필요할 때가 있습니다.



# 원-핫 인코딩(One-Hot Encoding)

컴퓨터 또는 기계는 문자보다는 숫자를 더 잘 처리 할 수 있습니다. 이를 위해 자연어 처리에서는 문자를 숫자로 바꾸는 여러가지 기법들이 있습니다. 원-핫 인코딩(One-Hot Encoding)은 그 많은 기법 중에서 단어를 표현하는 가장 기본적인 표현 방법이며, 머신 러닝, 딥 러닝을 하기 위해서는 반드시 배워야 하는 표현 방법입니다.

원-핫 인코딩에 대해서 배우기에 앞서 **단어 집합(vocabulary)** 에 대해서 정의해보겠습니다. 단어 집합은 앞으로 자연어 처리에서 계속 나오는 개념이기 때문에 여기서 이해하고 가야합니다. 단어 집합은 서로 다른 단어들의 집합입니다. 여기서 혼동이 없도록 서로 다른 단어라는 정의에 대해서 좀 더 주목할 필요가 있습니다. 단어 집합(vocabulary)에서는 기본적으로 book과 books와 같이 단어의 변형 형태도 다른 단어로 간주합니다.

원-핫 인코딩을 위해서 먼저 해야할 일은 단어 집합을 만드는 일입니다. 텍스트의 모든 단어를 중복을 허용하지 않고 모아놓으면 이를 단어 집합이라고 합니다. 그리고 이 단어 집합에 고유한 정수를 부여하는 정수 인코딩을 진행합니다.

## 원-핫 인코딩(One-Hot Encoding)이란?

원-핫 인코딩은 단어 집합의 크기를 벡터의 차원으로 하고, 표현하고 싶은 단어의 인덱스에 1의 값을 부여하고, 다른 인덱스에는 0을 부여하는 단어의 벡터 표현 방식입니다. 이렇게 표현된 벡터를 원-핫 벡터(One-Hot vector)라고 합니다.

원-핫 인코딩을 두 가지 과정으로 정리해보겠습니다. 첫째, 정수 인코딩을 수행합니다. 다시 말해 각 단어에 고유한 정수를 부여합니다. 둘째, 표현하고 싶은 단어의 고유한 정수를 인덱스로 간주하고 해당 위치에 1을 부여하고, 다른 단어의 인덱스의 위치에는 0을 부여합니다.



## 원-핫 인코딩(One-Hot Encoding)의 한계

이러한 표현 방식은 단어의 개수가 늘어날 수록, 벡터를 저장하기 위해 필요한 공간이 계속 늘어난다는 단점이 있습니다. 다른 표현으로는 벡터의 차원이 늘어난다고 표현합니다. 원 핫 벡터는 단어 집합의 크기가 곧 벡터의 차원 수가 됩니다. 가령, 단어가 1,000개인 코퍼스를 가지고 원 핫 벡터를 만들면, 모든 단어 각각은 하나의 값만 1을 가지고, 999개의 값은 0의 값을 가지는 벡터가 되는데 이는 저장 공간 측면에서는 매우 비효율적인 표현 방법입니다.

또한 원-핫 벡터는 단어의 유사도를 표현하지 못한다는 단점이 있습니다. 단어 간 유사성을 알 수 없다는 단점은 검색 시스템 등에서는 문제가 될 소지가 있습니다. 이러한 단점을 해결하기 위해 단어의 잠재 의미를 반영하여 다차원 공간에 벡터화 하는 기법으로 크게 두 가지가 있습니다. 첫째는 카운트 기반의 벡터화 방법인 LSA(잠재 의미 분석), HAL 등이 있으며, 둘째는 예측 기반으로 벡터화하는 NNLM, RNNLM, Word2Vec, FastText 등이 있습니다. 그리고 카운트 기반과 예측 기반 두 가지 방법을 모두 사용하는 방법으로 GloVe라는 방법이 존재합니다.



