# 퍼셉트론(Perceptron)

퍼셉트론(Perceptron)은 프랑크 로젠블라트(Frank Rosenblatt)가 1957년에 제안한 초기 형태의 인공 신경망으로 다수의 입력으로부터 하나의 결과를 내보내는 알고리즘입니다.

뉴런에서 출력값을 변경시키는 함수를 활성화 함수(Activation Function)라고 합니다. 초기 인공 신경망 모델인 퍼셉트론은 활성화 함수로 계단 함수를 사용하였지만, 그 뒤에 등장한 여러가지 발전된 신경망들은 계단 함수 외에도 여러 다양한 활성화 함수를 사용하기 시작했습니다. 앞서 배운 시그모이드 함수나 소프트맥스 함수 또한 활성화 함수 중 하나입니다.

퍼셉트론의 활성화 함수는 계단 함수이지만 여기서 활성화 함수를 시그모이드 함수로 변경하면 방금 배운 퍼셉트론은 곧 이진 분류를 수행하는 로지스틱 회귀와 동일함을 알 수 있습니다.

로지스틱 회귀 모델이 인공 신경망에서는 하나의 인공 뉴런으로 볼 수 있습니다. 로지스틱 회귀를 수행하는 인공 뉴런과 위에서 배운 퍼셉트론의 차이는 오직 활성화 함수의 차이입니다.

## 단층 퍼셉트론(Single-Layer Perceptron)

퍼셉트론은 단층 퍼셉트론과 다층 퍼셉트론으로 나누어지는데, 단층 퍼셉트론은 값을 보내는 단계과 값을 받아서 출력하는 두 단계로만 이루어집니다. 이때 이 각 단계를 보통 층(layer)이라고 부르며, 이 두 개의 층을 입력층(input layer)과 출력층(output layer)이라고 합니다.

컴퓨터는 두 개의 값 0과 1을 입력해 하나의 값을 출력하는 회로가 모여 만들어지는데, 이 회로를 게이트(gate)라고 부릅니다. 초기 형태의 인공 신경망인 단층 퍼셉트론은 간단한 XOR 게이트조차도 구현할 수 없는 부족한 인공 신경망이라는 지적을 받았습니다. 단층 퍼셉트론은 직선 하나로 두 영역을 나눌 수 있는 문제에 대해서만 구현이 가능하기 때문입니다. 단층 퍼셉트론을 이용하면 AND, NAND, OR 게이트는 구현가능합니다.

## 다층 퍼셉트론(MultiLayer Perceptron, MLP)

XOR 게이트는 기존의 AND, NAND, OR 게이트를 조합하면 만들 수 있습니다. 퍼셉트론 관점에서 말하면 층을 더 쌓으면 만들 수 있습니다. 다층 퍼셉트론과 단층 퍼셉트론의 차이는 단층 퍼셉트론은 입력층과 출력층만 존재하지만, 다층 퍼셉트론은 중간에 층을 더 추가하였다는 점입니다. 이렇게 입력층과 출력층 사이에 존재하는 층을 **은닉층(hidden layer)**이라고 합니다. 즉, 다층 퍼셉트론은 중간에 은닉층이 존재한다는 점이 단층 퍼셉트론과 다릅니다. 다층 퍼셉트론은 줄여서 MLP라고도 부릅니다.

다층 퍼셉트론은 본래 은닉층이 1개 이상인 퍼셉트론을 말합니다. 즉, XOR 문제나 기타 복잡한 문제를 해결하기 위해서 다층 퍼셉트론은 중간에 수많은 은닉층을 더 추가할 수 있습니다. 은닉층의 개수는 2개일 수도 있고, 수십 개일수도 있고 사용자가 설정하기 나름입니다.

은닉층이 2개 이상인 신경망을 **심층 신경망(Deep Neural Network, DNN)** 이라고 합니다. 심층 신경망은 다층 퍼셉트론만 이야기 하는 것이 아니라, 여러 변형된 다양한 신경망들도 은닉층이 2개 이상이 되면 심층 신경망이라고 합니다.

지금까지는 OR, AND, XOR 게이트 등. 퍼셉트론이 제대로 된 정답을 출력할 때까지 저자가 직접 가중치를 바꿔보면서 적절한 가중치를 수동으로 찾았습니다. 하지만 이제는 기계가 가중치를 스스로 찾아내도록 자동화시켜야하는데, 이것이 머신 러닝에서 말하는 **훈련(training)** 또는 **학습(learning)** 단계에 해당됩니다. 앞서 선형 회귀와 로지스틱 회귀에서 보았듯이 **손실 함수(Loss function)**와 **옵티마이저(Optimizer)**를 사용합니다. 그리고 만약 학습을 시키는 인공 신경망이 심층 신경망일 경우에는 이를 심층 신경망을 학습시킨다고 하여, **딥 러닝(Deep Learning)**이라고 합니다.



# 인공 신경망(Artificial Neural Network)

## 피드 포워드 신경망(Feed-Forward Neural Network, FFNN)

다층 퍼셉트론(MLP)과 같이 오직 입력층에서 출력층 방향으로 연산이 전개되는 신경망을 피드 포워드 신경망(Feed-Forward Neural Network, FFNN)이라고 합니다.

## 전결합층(Fully-connected layer, FC, Dense layer)

다층 퍼셉트론은 은닉층과 출력층에 있는 모든 뉴런은 바로 이전 층의 모든 뉴런과 연결돼 있었습니다. 그와 같이 어떤 층의 모든 뉴런이 이전 층의 모든 뉴런과 연결돼 있는 층을 전결합층(Fully-connected layer) 또는 완전연결층이라고 합니다. 줄여서 FC라고 부르기도 합니다. 앞서 본 다층 퍼셉트론의 모든 은닉층과 출력층은 전결합층입니다. 동일한 의미로 **밀집층(Dense layer)** 이라고 부르기도 하는데, 케라스에서는 밀집층을 구현할 때 Dense()를 사용합니다.

## 활성화 함수(Activation Function)

은닉층과 출력층의 뉴런에서 출력값을 결정하는 함수를 활성화 함수(Activation function)라고 합니다.

### 활성화 함수의 특징 - 비선형 함수(Nonlinear function)

활성화 함수의 특징은 선형 함수가 아닌 비선형 함수여야 한다는 점입니다. 선형 함수란 출력이 입력의 상수배만큼 변하는 함수를 선형함수라고 합니다. 비선형 함수는 직선 1개로는 그릴 수 없는 함수를 말합니다.

인공 신경망에서 활성화 함수는 비선형 함수여야 합니다. 앞서 퍼셉트론에서도 계단 함수라는 활성화 함수를 사용했는데 계단 함수 또한 비선형 함수에 속합니다. 인공 신경망의 능력을 높이기 위해서는 은닉층을 계속해서 추가해야 합니다. 그런데 만약 활성화 함수로 선형 함수를 사용하게 되면 은닉층을 쌓을 수가 없습니다.

활성화 함수가 없는 선형 함수 층을 사용하지 않는다는 의미는 아닙니다. 종종 활성화 함수를 사용하지 않는 층을 비선형 층들과 함께 인공 신경망의 일부로서 추가하는 경우도 있는데, 학습 가능한 가중치가 새로 생긴다는 점에서 의미가 있습니다. 이와 같이 선형 함수를 사용한 층을 활성화 함수를 사용하는 은닉층과 구분하기 위해서 선형층(linear layer)이나 투사층(projection layer) 등의 다른 표현을 사용하여 표현합니다. 임베딩 층(embedding layer)도 일종의 선형층입니다. 임베딩 층에는 활성화 함수가 없습니다. 활성화 함수를 사용하는 일반적인 은닉층을 선형층과 대비되는 표현을 사용하면 비선형층(nonlinear layer)입니다.

### 시그모이드 함수(Sigmoid function)와 기울기 소실

인공 신경망은 입력에 대해서 순전파(forward propagation) 연산을 하고, 그리고 순전파 연산을 통해 나온 예측값과 실제값의 오차를 손실 함수(loss function)을 통해 계산하고, 그리고 이 손실(오차라고도 부릅니다. loss)을 미분을 통해서 기울기(gradient)를 구하고, 이를 통해 출력층에서 입력층 방향으로 가중치와 편향을 업데이트 하는 과정인 역전파(back propagation)를 수행합니다.

시그모이드 함수의 문제점은 미분을 해서 기울기(gradient)를 구할 때 발생합니다. 시그모이드 함수를 활성화 함수로하는 인공 신경망의 층을 쌓는다면, 가중치와 편향을 업데이트 하는 과정인 역전파 과정에서 0에 가까운 값이 누적해서 곱해지게 되면서, 앞단에는 기울기(미분값)가 잘 전달되지 않게 됩니다. 이러한 현상을 **기울기 소실(Vanishing Gradient) 문제**라고 합니다.

시그모이드 함수를 사용하는 은닉층의 개수가 다수가 될 경우에는 0에 가까운 기울기가 계속 곱해지면 앞단에서는 거의 기울기를 전파받을 수 없게 됩니다. 다시 말해 매개변수 w가 업데이트 되지 않아 학습이 되지를 않습니다.

따라서 은닉층에서 시그모이드 함수 사용은 지양합니다. 시그모이드 함수는 주로 이진 분류를 위해 출력층에서 사용합니다.

### 하이퍼볼릭탄젠트 함수(Hyperbolic tangent function)

하이퍼볼릭탄젠트 함수도 -1과 1에 가까운 출력값을 출력할 때, 시그모이드 함수와 같은 문제가 발생합니다. 그러나 하이퍼볼릭탄젠트 함수의 경우에는 시그모이드 함수와는 달리 0을 중심으로 하고있으며 하이퍼볼릭탄젠트 함수를 미분했을 때의 최대값은 1로 시그모이드 함수의 최대값인 0.25보다는 큽니다. 다시 말해 미분했을 때 시그모이드 함수보다는 전반적으로 큰 값이 나오게 됩니다. 그래서 시그모이드 함수보다는 기울기 소실 증상이 적은 편이며 은닉층에서 시그모이드 함수보다는 선호됩니다.

### 렐루 함수(ReLU)

렐루 함수는 음수를 입력하면 0을 출력하고, 양수를 입력하면 입력값을 그대로 반환하는 것이 특징인 함수로 출력값이 특정 양수값에 수렴하지 않습니다. 0이상의 입력값의 경우에는 미분값이 항상 1입니다. 깊은 신경망의 은닉층에서 시그모이드 함수보다 훨씬 더 잘 작동합니다. 뿐만 아니라, 렐루 함수는 시그모이드 함수와 하이퍼볼릭탄젠트 함수와 같이 어떤 연산이 필요한 것이 아니라 단순 임계값이므로 연산 속도도 빠릅니다.

하지만 여전히 문제점이 존재하는데, 입력값이 음수면 기울기. 즉, 미분값도 0이 됩니다. 그리고 이 뉴런은 다시 회생하는 것이 매우 어렵습니다. 이 문제를 죽은 렐루(dying ReLU)라고 합니다.

### 리키 렐루(Leaky ReLU)

죽은 렐루를 보완하기 위해 ReLU의 변형 함수들이 등장하기 시작했습니다. 변형 함수는 여러 개가 있지만 여기서는 Leaky ReLU에 대해서만 소개합니다. Leaky ReLU는 입력값이 음수일 경우에 0이 아니라 0.001과 같은 매우 작은 수를 반환하도록 되어있습니다. 수식은 f(x)=max(ax,x)로 아주 간단합니다. a는 하이퍼파라미터로 Leaky('새는') 정도를 결정하며 일반적으로는 0.01의 값을 가집니다. 여기서 말하는 '새는 정도'라는 것은 입력값의 음수일 때의 기울기를 비유하고 있습니다.

### 소프트맥스 함수(Softamx function)

은닉층에서는 ReLU(또는 ReLU 변형) 함수들을 사용하는 것이 일반적입니다. 반면, 소프트맥스 함수는 시그모이드 함수처럼 출력층에서 주로 사용됩니다. 시그모이드 함수가 두 가지 선택지 중 하나를 고르는 이진 분류 (Binary Classification) 문제에 사용된다면 소프트맥스 함수는 세 가지 이상의 (상호 배타적인) 선택지 중 하나를 고르는 다중 클래스 분류(MultiClass Classification) 문제에 주로 사용됩니다. 다시 말해서 딥 러닝으로 이진 분류를 할 때는 출력층에 앞서 배운 로지스틱 회귀를 사용하고, 딥 러닝으로 다중 클래스 분류 문제를 풀 때는 출력층에 소프트맥스 회귀를 사용한다고 생각할 수 있습니다.